来自网络
从YouTube视频发现，世界首富伊隆·马斯克（Elon Musk）使用与杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）相同的技术做出决策。我们如何使用思维模型进行日常决策？我如何将它们付诸实践？

思维模型（Mental models）是思考的框架。它们简化了复杂的情况，因此您可以轻松地通过它们进行逻辑推理。他们可以帮助您做出良好的长期决策，而无需了解有关情况的所有信息。

我们为猎取食物而进化的大脑并没有为每个决策使用最佳模型。但是，在每一代人中，都有少数人设法重新关联他们的生物学：他们强迫自己不断地在思维模型中进行思考。伊隆·马斯克（Elon Musk）和杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）似乎是属于少数人其中的两个人。而且他们有同样思维模型。

 

思维模型做两件事：

可以帮助您评估系统的工作方式。
可以帮助您做出更好的决策。
这两个概念是您所做的一切的基础。例如，火箭发动机如何工作（系统）？您应该使用哪种类型的火箭燃料（决策）？

火箭发动机是您进行逆向工程并已经深入了解的[系统]。至于使用哪种类型的燃料，这是要做出的决定。思维模型可指导您在此处找到最佳答案。

当马斯克和贝佐斯面临重要决策时，他们故意停下来使用思维模型。相比之下，大多数人会做一些谷歌搜索，然后选择最有意义的东西。

因此，这是评估系统的方法。

 

“系统”是指具有相互依赖的多个部分的任何事物。每个机器和过程都是一个系统。

(参考：康威定律的作者：什么是"涌现"分析建模方法？)

以下这些都是系统：

业务。
工具，例如火箭或键盘。
一个过程，例如经济增长或维持恋爱关系。
存在状态，例如您的健康或幸福。
当您将世界视为此类系统的拼凑而成时，世界会变得更加有意义：每个系统都可以通过思维模型进行逆向工程。系统的思维模型是其工作方式的简化。

思维模型确定了重要的核心组件以及它们如何相互作用。

这种清晰度对于彻底改善系统是必要的：

改善业务系统时，您会赚到更多钱。
当您改善人际关系系统时，您会获得更深的友谊。
 

马斯克用来简化复杂系统的思维模型：第一性原理

如果您从头开始，解决问题的最有效方法是什么？如果您不看人类尝试解决问题的各种方法，那么如果您从第一个原理中进行推理，最好的方法是什么？

例如，SpaceX团队研究了过去数十年的火箭增量改进，以从头开始重新检查太空飞行。他们问，什么基本（而非历史）原理揭示了什么是制造火箭的最具成本效益和功率效率的方式？

他们使用一个简单的思维模型（适合提示卡）指导他们完成大规模系统的解构工作，以便他们可以大幅度地改进它。那就是模型的杠杆作用。试想一下，如果您以这种方式看待世界的每一个角落。

您如何使用基本原理解决您的脚踏实地的问题？对于任何项目，请质疑：

该项目的基础是什么系统？是关系，业务，产品还是其他具有多个相互依赖的组件的东西？
该系统是已经有效率的吗？
如果效率不高，它背后的铁定原则是什么？
我是否可以从这些原则重新开始，以找到一种设计该系统的明显更好的方法？
这就引出了我们的下一个问题：我们如何知道哪些系统值得每天进行重大改进？为了回答这个问题，我们将介绍我们的第二种思维模型，我称之为“更高一级”。

 

更高一级

反复询问您是否要优化机器中的齿轮而不是优化机器本身。您优化的级别越高，通常投资回报率就越高。

例如，如果您的目标是财务财富：您可以工作数年才能获得15％的加薪（嵌齿轮），也可以转换工作以立即提高25％的薪水（机器）。如果您对机器进行了优化，则可以更快地实现财务目标：找到新工作。那是更高的水平。

但是您可以将水平提高到更高。

就业市场本身就是另一个金融机器的齿轮：获得金融稳定。如果您可以实现财务稳定而不必先付出朝九晚五正常上班的代价怎么办？

如果您真正的激情在于办公室之外，那么爬入公司上班阶梯将是惯性的牺牲品。更好的方法可能是搬到更便宜的城市并过节制的生活，以减少开支。以较低的成本，您可以切换到兼职并追求自己的激情。

这不是您真正为之优化的高级游戏吗？“更高一级的水平”模型是一个问自己的过程：优化高于我所关注的水平的水平是否具有更高的杠杆作用？

 

“当您将世界视为一系列输出时，您将形成观点。但是，当您将世界视为一系列系统时，您将形成策略。” —詹宁（Channing Allen）

 

高一级是评估您的日常生活中的系统的模型。但是，我们有一个问题。要求自己认知达到更高的水平非常困难，这在一定程度上是由于惯性。

坦白说，使用一种思维模型来打破常规，质疑自己在做什么，就像从目标之下撕开底层逻辑一样。面对您花了数年时间在做一件错事的可能性，这是很痛苦的。

但是，只顾努力工作而不问要做什么更好的事情实际是一种懒惰的隐藏形式（勤劳代表的不只是努力工作一件事，而是不断做更好的事情）。欣赏水流的美丽，但不要沉迷其中。

形象比喻：思维模型类似信息系统，根据您输入的更新信息产生不同的建议。因此，如果您长时间停滞于某个状态，那么您将因为埋头工作，无法获取新的数据。这时您思维模型就无法成为你的工作指南针。因此，需要日常不断学习更新新信息，运算思维模型进行日常决策，哪怕一个小的决定或判断。

 

贝佐斯的最小遗憾方法

日常决策分为两类：

优先级排序：最佳选择是哪条路径？
分配：应为此花费多少注意力，时间或资金？
这里提供一个思维模型的示例：最小化遗憾方法可以帮助您优先考虑要做的项目：为了最大化您的长期幸福感，请优先考虑您最遗憾的项目，这些项目在您变老之前就没有在你的生活中做过。优先做一辈子从来未做过的事情。

最小化遗憾思维模式利用了涵盖所有其他方面的救生工具：对自己的未来有益，免得将来自己老了会后悔遗憾。我们的大脑并没有决定未来的优先次序，因此我们需要思维模型来使我们保持纪律。

杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）使用最小化遗憾（Regret Minimization）突破了亚马逊的业务流程，并对其新的太空探索公司进行了优先排序。然后，他像马斯克一样，运用第一原理从头开始重新审视太空飞行。

这里还有另一个用于日常决策的思维模型，可以帮助您分配资源：

帕累托原理：80％的输出将来自前20％的输入。
为了最大限度地提高投资回报率，请优先投资20％。
例如，您通过社交获得的价值的80％可能来自您最富有的20％的朋友。因此，优先加强与这些朋友的关系。

此外，您80％的拖延来自20％的放纵。因此，将这2-4个最喜欢的东西放到手臂无法触及的地方，您会看到每周产量的大幅增长。

 

什么是明智？

这使我想到了最有趣的一点。我的心爱理论是，思维模型就是人们使用“智慧”一词时的意思。当我们认为某人是“明智的”时，他们就是在使用思维模型来生成洞察力，无论他们自己是否意识到。

具体来说，一个明智的人正在做以下两件事之一：

使用模型来解释系统如何以您未意识到的方式工作。
使用模型来确定在所有噪声中做出最佳决策。
我听说过的一些明智的事情属于这两类之一。

由此，当人们更多地使用了思维模型以及他们所拥有的数据，那么这种智慧是否就是一种急功近利？

让我们回到马斯克和贝索斯。他们已经学会了喜欢突破自己的习惯来使用思维模型。我相信他们会通过克服自我实现未来可连续性来激励自己做到这一点，这种现象默认假设前提是：人要将未来看成是自我的，但是普通其他人则将问题看成不是自己的，是世界外界造成这些问题。（banq：世界是主观的，它取决于你看待它的方式）

马斯克和贝索斯将自己的未来自我内部化，作为他们目前的自我的一部分。这是“遗憾最小化”框架的核心：善待你自己的未来，因为现在的你就是你自己的未来。

对于马斯克和贝索斯来说，打破他们的惯性并不是一个非常痛苦的过程。同样，我遇到的最聪明的人重新训练了他们的思维，以享受做错事的乐趣。当被证明是错误的时，他们会受到多巴胺的打击，但他们会为更接近事实而兴奋。

 

每天如何使用模型？

那么，您每天如何使用模型？我的工作是：在日历中安排重复活动。每隔第二个星期五，抽出20分钟，让您从生活中退后一步，并通过与之产生共鸣的思维模型运行所有系统和决策。

我认为这就是开始所需的一切：每周，都要通过心理模型来运作自己的生活，就好像您正在评估别人的生活一样。

（banq注：马斯克第一性原理实际是重复发明轮子，贝索斯的最小化遗憾是走自己路让别人说去吧，反正将来我自己不感到遗憾就行，这些都创新思维基础）
